# Глава 6. Основы System.Reactive

Два самый популярных провайдера LINQ - to Objects (на базе IEnumerable<T>) и to Entities (на базе 
IQueryable<T>).

Запросы обрабатываются в **отложенном режиме (lazily)**, а последовательности генерируют значения по мере
необходимости. На концептуальном уровне используется модель с *вытягиванием*; при обработке элементы-значения
извлекаются из очереди по одному.

System.Reactive (Rx) интерпретирует события как последовательности данных, поступающих с течением времени.
Соответственно Rx можно рассматривать как Linq to Events (на базе IObservable<T>). 

Главное различиемежду наблюдаемыми объектами и другими провайдерами LINQ заключается в том, что Rx
использует модель проталкивания, т.е. запрос определяет, как программа реагирует на поступление событий. 
Rx строится на базе LINQ и добавляет новые мощные операторы как методы расширения.

Все операторы LINQ тоже доступны в Rx. В главе рассматриваются новые возможности, которые Rx добавляет к
LINQ, особенно предназначенным для работы со *временем*.

Чтобы использовать System.Reactive, надо установить NuGet-пакет для System.Reactive.


# 6.1. Преобразование событий .NET

## Задача

Имеется событие, которое должно интерпретироваться как входной 
поток System.Reactive, генерирующий данные через OnNext при каждом 
инициировании события.

## Решение



## Пояснение

# 6.2. Отправка уведомлений контексту

## Задача

## Решение

## Пояснение

# 6.3. Группировка данных событий с использованием Window и Buffer

## Задача

## Решение

## Пояснение

# 6.4. Контроль потоков событий посредством регулировки и выборки

## Задача

## Решение

## Пояснение

# 6.5. Тайм-ауты

## Задача

## Решение

## Пояснение